---
title: "三月｜充滿盼頭的日子"
date: 2025-03-30
draft: false
description: "三月小結"
slug: "mar 2025 recap"
featureimage: "https://images.gigigatgat.ca/20250330-cover.jpg"
tags: ["reflection", "finance", "書影音遊", "吃吃喝喝"]
categories: ["recap"]
showComments: true
showAuthor: false
authors:
  - "avocado"
---
_Hero Photo by <a href="https://unsplash.com/@itsgettinranney?utm_content=creditCopyText&utm_medium=referral&utm_source=unsplash">Alex Ranney</a> on <a href="https://unsplash.com/photos/a-close-up-of-a-tree-branch-with-ice-on-it-R_pBi7S0ZoY?utm_content=creditCopyText&utm_medium=referral&utm_source=unsplash">Unsplash</a>_

三月的最後一週還在飄雪，今天下的是凍雨，但無論如何，四月應該迎來春天了吧。我對春天的定義已經降低到連續一週每天最低氣溫在7度以上就叫春天了。
## 本月Milestones
### 悟出新道理
月初的時候我還在為「28天PTO怎麼用」這種小事糾結困惑，覺得自己學不會怎麼休息怎麼recharge，就算有充足的假期也沒有想去的目的地，怎麼會有我這樣的人。日子過著過著，過到接近月尾我才突然想通了——「我想要什麼」，這個問題的答案從來都不是天上掉下來的，不是我發幾個小時呆就能得到的。它不是一種「直覺」或「心聲」，不是從我心裡生長出來的慾望；它是後天被形塑的，是被我身處的環境、吸收的信息影響後，再由我主動去找尋去確認的結論。

我不喜歡隨波逐流，也不願意隨隨便便做決定，那麼明確「我想要什麼」就成了一個需要我付出心力的過程。我最近才意識到這一點：even your wants aren't fully formed until you’ve investigated them。我花了一個週末的時間去搜索周邊的旅行推薦地點，我才知道有哪裡可以去，才知道哪裡更有名更受歡迎但對我沒有吸引力，哪裡反而一下子抓住我的心。書影音遊攝入也是，有限的時間裡看什麼玩什麼，我是怎麼做出的這些選擇？相比個人偏好，發揮更大影響力的其實是我的見識。我經常有一種迷失感，一種虛浮的「我要往自己腦袋裡放所有世界上已經被創造出來的好東西」慾望，但伸出手卻沒有東西可抓，因為我想要的東西還在我的認知邊界之外，因為我坐在原地一動不動。別人都說好沒有用，我得自己起身去找。

我甚至又把這個思緒發散到了投票。雖然這一輩子都還沒拿過選票，但有一天我會拿到的。加拿大即將大選，前幾天做的[政黨測試](https://votecompass.cbc.ca/)顯示我和自由黨的坐標無比接近，但我自己知道我在問卷的多少個議題裡都選了don't know或about the same as now，我只是在自己有明確立場的問題上填了和自由黨價值觀相契合的答案，還有那麼多議題是我不甚瞭解的空白區。我想要什麼？我相信什麼？我支持什麼？在回答這些問題之前，我有自己的功課要做完。
### 雷厲風行的旅行計劃
想請假旅遊心裡又沒有目的地——那就找啊！一番調查之後我真的給自己列出了一串to go list，其中最讓我心動的就是北美洲最東端的紐芬蘭。我怎麼會沒有想過這個地方呢？本come from away粉絲怎麼沒想過我應該去紐芬蘭看看呢？那就是我的朝聖地。

不過以前的我也沒有勇氣自駕遊，在紐芬蘭島出行又幾乎不得不依賴汽車，現在就是最好的時候。我真的是捧著一顆雀躍的心制定了整個五天四晚的旅行計劃，一口氣訂完往返機票、租車和住宿，萬事俱備只欠出行。冰山、鯨魚、海鸚鵡、islander，我們六月見！

<figure>
{{< youtubeLite id="vQVrbzBv-AU" label="me and the sky" >}}
<figcaption>多少年過去了再點開me and sky我還是從頭哭到尾。</figcaption>
</figure>

### 馴服月經杯
經過兩三個月的磨合期才有底氣宣布——我馴服月經杯了！之前看友鄰[博客](https://tortie.me/mdisc/)種草的是月經碟，但我最後買回家的flex月經碟其實是一次性的，一度讓我很費解，於是決定從同時買的flex月經杯開始嘗試。第一個月很難，充滿挫敗感；第二個月想再給它一次機會，欸好像能成功；第三個月終於可以從經期第一天熟練操作到最後一天，現在月經杯也是我的好朋友了！

美中不足處是我現在還在用開水消毒法，亟需購入一個電動煮蛋器來解放消毒過程。此外還想嘗試月經褲和月經杯/碟的搭配，用可吸血的月經褲而不是衛生巾或護墊來做最後一道防線，徹底和一次性經期用品說拜拜！
### 報稅和財務管理 
每年報完稅我也會當這是一件了不起的大事。因為學費credit抵消了去年coop實習收入繳納的稅額，federal tax最後降為0，讓今年的退稅看起來特別可觀，一筆意外之財。我苦苦等待的銀行T5遲遲不來，最後還是去分行重新打印的。原來就算我一早在網上銀行更新了地址，負責發行T5的系統還是用了舊地址，怪無語的！另一間銀行甚至根本不給我T5，而是錯發成了給非加拿大居民開的NR4，這個錯誤似乎很常見，遇到了也不用要求銀行重新發T5（但之後還是要打電話更新信息避免未來重複這個錯誤），對照著填上box13的金額就好。

三月幹的另一件大事是關了CIBC所有帳戶和信用卡。本身學生帳戶福利就快到期，保持chequing帳戶每天至少$4000的balance減免月費感覺是個累贅，不如把資金集中管理在另兩家我更常用的銀行和金融服務機構。那張信用卡雖然是我來加拿大後辦的第一張卡，其實完全沒有什麼吸引我的地方，平時的使用頻率也低得可憐，在和銀行經理確認過關卡關帳戶不會對信用分產生負面影響後我就義無反顧地關了它們。
## 本月碎碎念
### 尋尋覓覓信用卡
上回說到關了CIBC信用卡，我這個月又新開了一張AMEX Green Card。早幾年的我從來沒有了解過信用卡的使用有哪些門門道道，只當它是一種通用支付手段，沒有在乎過花錢可以累積的回饋價值——支付寶和微信支付泛濫的大環境裡也沒有教過我這點。作為低消費人群，我可以從信用卡裡獲得的返利也許沒有那麼立竿見影，但我也樂得慢慢攢出一張跨洋機票讓以往的錢用得其所。

我知道AMEX最為人稱道的是它的cobalt神卡，吃飯消費五倍積分，但我看了看二月消費記錄我們家兩個人的外食支出合計126刀，其中一半還是不接受信用卡支付的中餐廳，算了算了，打消這個念頭。有一天突然發現加拿大版的綠卡免年費，雖然積分福利沒有美版好，卻意外地適合我這種細水長流的人，立刻興高采烈地申請了。我還想申RBC的ion+和avion visa infinite，這兩張卡的配合特別吸引人，也能彌補部分場合不接受amex支付的局限。這個話題叨叨下去能叨出一篇單獨的博客，我還是點到即止吧！
### coffee chat 和referral
努力在linkedin上安靜如雞了（這也需要努力嗎），這個月還是意想不到地接了一個coffee chat和三個referral request，感覺不是很習慣「我也成了別人想network的對象」這個轉變，而且也不習慣say no，接觸我的人只要不是太離譜我就一一應下。其中兩個人本來就是我的同期同學，他們請我幫忙refer的還是同一個junior role，我be like：我會一碗水端平，剩下的就看你們的造化了！

但我也知道遲早有一天我應該更審慎地對待who i can vouch for這個問題，（職場版）成人世界來得太快了我還沒準備好⋯⋯
### 吃吃喝喝廢話集
- 某天去老虎堂點了一杯黑糖波霸豆乳奶茶，廣告牌裡寫著「維他奶專業沖調用豆奶」，透明視窗望進去操作台上明晃晃擺著kirkland soymilk，我對哪一種豆奶都沒意見只是覺得人應該實事求是！
- 還沒到夏天就煮了綠豆沙吃，冷吃熱吃都好吃，下次可以往裡面加我的馬蹄片罐頭。
- costco買的bottom blade凍了凍拿出來切薄片，涮火鍋吃了好幾頓，聽說這個部位如果把位置和紋理切對了就是潮汕牛肉火鍋裡的匙柄/三筋花/吊龍，但我們的刀工還有待長進。
- 第一次吃魚皮餃，不是魚皮包的餃子，是魚肉剁碎和木薯粉混合做成的餃皮。這次是從華超隨便買的冷凍貨，Raymond說和香港街市賣的味道差很遠，以後有機會要嚐嚐正宗的。
- 去了新店址的mooshu ice cream吃了兩個球，一個口味叫PLAY，入口才明白這麼命名的原因是裡面有跳跳糖，把原本吸引我的芭樂味蓋過去了嗚嗚，另一個口味是Vegan Dalgona & Coffee，做成冰淇淋後跟我想像的四千次咖啡味道也不太一樣，一次失敗的嘗試。
## 博客更新
### 已發布
- [（試圖）一勞永逸的博客圖片管理解決方案](https://www.gigigatgat.ca/posts/cloudflare-r2-image-hosting/)：攤牌吧我就是一個不久前對圖床概念都很陌生的技術小白，所以寫這麼一篇分享給更多小白。我太懂執手相看小白的惺惺相惜了！
## 書影音遊
### 香港第一課
{{< neodb "https://neodb.social/book/6efexgYEOpr1tH6bgyEXD4" "10" >}}
在讀，就算自詡已經對香港有不少瞭解也總有新收獲。比如香港九十年代盛行的「無厘頭文化」和喜劇產業其實和八九民運息息相關，曾志偉和林敏驄在亞洲電視製作的《開心主流派》、無線電視的《笑星救地球》、香港單人脫口秀始祖黃子華的首場棟篤笑演出、周星馳早期作品《賭聖》、《國產凌凌漆》等都在這段時間接連出現，那些以搞笑為主題的劇本情節常常暗藏對中港關係的隱喻和諷刺，成為港人抒發不滿和恐懼的窗口。

> 畢竟，對於很多香港人來說，他們或他們的父母前來香港，就是為了脫離中國大陸的政治動盪；「八九民運」卻提醒他們，即將在九七接管香港的那個政府和當年他們所脫離的，其實是同一個中國政府。
>
> ......
>
> 在這段時間，香港人太需要笑，因為香港人太想哭。
### Flow
{{< neodb "https://neodb.social/movie/1UKRbng4exUWF9VlZlsxR4" "8" >}}
最大的遺憾是周邊影院沒有排片，是奧斯卡獎宣布那晚在家裡用max看的，這本來是一部多適合在影院沉浸式欣賞的電影啊！我看完才知道，唉！
### 苦盡柑來遇見你
{{< neodb "https://neodb.social/tv/season/6B98XswtcvOrScZd4AC5qt" "10" >}}
譯名、海報和簡介或許都給人一種韓國偶像愛情劇的錯覺，但它是一部完完全全的女性主義作品。它幾乎不屑於交代兩個人的愛情如何產生如何發展，愛情只是一代人相濡以沫的背景條件，三代母女線的傳遞才是劇情發展的核心。一代一代細密的苦難落在頭上，她們吃下來，她們也掀桌子，她們不是無所不能的大女主，也不是最討觀眾緣的人設，她們只是盡力而為地生活，盡自己所能為女兒換取再多一點點自由生長的空間。

「光禮在海裡遊，愛純在地上跑，金明在天上飛」，我也是那個鄉下小鎮裡被托舉到地球另一端的女兒，我在媽媽身上同時看見光禮和愛純的影子，我的爸爸也是埋頭苦幹一生轉身卻只會對我說缺錢就找他要的鋼鐵心。我要到若干年後經哥哥提起才知道家裡也有經濟困難到要找親戚借錢的時期，我的記憶裡卻從未感受過那份壓力。明年回家，想帶媽媽和爸爸出國玩。他們老得太快，我表達過的愛太少了。
### 善意的競爭
{{< neodb "https://neodb.social/tv/0gcSP7B3N6PtAUxCSBOUgt" "3" >}}
看到一半就覺得不太對勁，硬著頭皮看完全劇的感受就是被詐騙了。什麼玩意兒啊，不能因為模稜兩可的女同情節就這麼吹鼓它吧，劇情線完全站不住腳啊！只有崔京的人物設定和個人成長讓我覺得生動亮眼。
### 潛水員戴夫
{{< neodb "https://neodb.social/game/5Eb8sXUedIofTyx1dG9NtK" "10" >}}
從lib借了三星期最後還回去的時候主線已經通關，ns記錄遊玩時間已達60h以上，所以平均每天玩了將近3h，好痴狂。剛下海的那幾天最大的感受就是真的懂了什麼叫人心不足蛇吞象，多貪一點點的結局就是滿盤皆輸！我的貪慾在這個遊戲裡暴露無遺！

除了白天潛水叉魚晚上開壽司的基本玩法之外，各種雜糅的遊戲元素經常帶來驚喜（小丑牌已上癮），和現實一比一對應的魚類介紹也讓人感嘆製作方的用心程度。有意思的是我前一天看到紀錄片裡正在介紹一種以魚鰭為足、能在海底爬行的魚種，不久就在遊戲的深海區域抓到了單棘躄魚，正是同一種魚，而遊戲裡的單棘躄魚也最常在深海底部出現，喜歡貼著海床遊走。另一種大斑躄魚也在遊戲裡反映出它現實的生活習性——久坐不動，喜歡貼近珊瑚/海草偽裝自己。就很有意思！