---
title: "我為什麼開始寫博客"
date: 2023-10-30
draft: false
description: "我為什麼開始寫博客"
slug: "why blogging"
tags: ["blog"]
categories: ["Life"]
showComments: true
showAuthor: false
authors:
  - "avocado"
---

{{<lead>}}
Let's make blogging great again!
{{</lead>}}

事情要從2023年8月，我偶然間讀到豆豉老師的[《2023 年了你为什么需要写博客》](https://blog.douchi.space/2023-why-you-need-a-blog/#gsc.tab=0)開始說起。雖然離我讀到這篇文章已經過去快3個月了，但我依然能想起讀完後那種熱血沸騰、想擼起袖子大幹一場的澎湃心情（。她分享的所有理由都說到了我的心坎裡，而且我也已經擁有讀寫代碼的基本能力，我覺得沒有理由不受這個號召行動起來。
<br>
建站是幾天時間就可以完成的任務，博客最大的挑戰是如何堅持輸出，保持這個空間的生命力。為此我想從自己的角度出發，重新梳理我寫博客的理由，激勵自己保持這個習慣。
## 記錄是記憶的開瓶器
「你在2022年做了什麼？」Sean，我的一個Cambly tutor那天這樣問我。我當然說得出個大概：我工作、考雅思、申學校、辭職、申簽證、陪伴家人，這是我的2022年的主線。有行動力的一條主線，但很無聊。我更想記得那些細微的閃光的瞬間，那些來得快去得更快的思緒。這還是2022過去不久的情況，如果再問我「2021年做了什麼呢」，我恐怕只答得出「上班」。我本來就是個記性很差的人，我切實活過的日子、擁有的情感和蹦躂在腦海裡的想法就這樣被一年一年吞噬。時間越久，這些記憶的形狀就越模糊。
<br>
<br>
所以我決定記錄，記錄就像是把時間裝進瓶子裡的過程，讓有一天打開瓶蓋時它還能還鮮活如昔（點播一首Rebecca的Zeit in einer Flasche）。我不想辜負我認真活過的日子。如果它值得被記得，它就值得被記錄。
## 一個閉上眼睛與自己對話的過程
（真的閉上眼睛就打不了字了喂）
<br>
對我來說，寫個人博客和在社交媒體發帖的最大區別是前者更要求我與自己進行對話。在社交媒體發帖隨興隨意，想到什麼說什麼。寫博客卻需要我首先確立一個主題，重新思考我想表達什麼內容，如何組織我的語言。寫博客是一種儀式。
<br>
我不想去定義「博客應該是什麼樣的」，不同的人有不同的寫法。有的人靈光乍現就能流暢地寫出一篇博文，有的人整理總結每個月的社媒碎碎念又是一篇博文。博客未必需要太縝密的結構，但它一定涉及自我的整理和輸出，所以它至少是一個重新認識並塑造自己的過程。
<br>
過去這幾年我很懶，不僅在社交媒體的表達欲很低，私下的回顧與反思也很少，導致我的表達能力和生產效率明顯下降——光是寫這篇文就用了我將近一整天的時間！救命！我也不想失去我曾經引以為傲的對文字的感知力，所以寫博客也算是我的復健療法吧！
## 我的地盤我做主
這大概是我選擇博客媒介最重要的理由了。在微博炸了四個號之後，我遷徙到了長毛象作為日常使用的社交媒體平台。長毛象很好，但它也有需要遵守的社區規則和自身的功能限制。我本身相熟的一些好友也因爲不了解或者不習慣長毛象的使用方式，無法與我保持日常的connection。
<br>
博客是更自由的。尤其是自建博客，它完完全全是我的空間，我可以決定它長什麼樣，有哪些功能；我可以無所顧忌地寫字，最小化自我審查的影響。同時它也是開放的。我要鏗鏘有力地在此申明：**「在嘰嘰乞乞，你來去自由！」**`想起這兒了就順道做個客，沒想起來也完全不打緊。我的地盤我做主，什麼時候看你做主。
## 共建博客宇宙
如果你只有我一個人的博客看，那可能怪無聊的。看的人很難養成看的習慣，寫的人也很難堅持寫下去。我喜歡上博客的其中一個原因是，博客自帶互聯網無邊界的特點，加上每個博客本身獨一無二的個性特質，探索或回訪一個博客的經歷都是珍貴而奇妙的，像在宇宙中發現一顆又一顆的星球。博客所反映出來的個人的創造力和生命力又是那樣強烈，我可以輕易從中獲得與人連結所產生的幸福感。而博客的內容又是不可預測的，它給閱讀者一個窺探寫作者生命體驗的機會，從而豐富、延展自身的生命體驗。
<br>
這一段怎麼那麼正經啊有點受不了了，總而言之，看大家的博客我很幸福！感謝堅持寫博客的每一位。我也想加入你們，成爲博客宇宙裡的一顆小小星球（並且當地主）。