---
title: "申請入台證的微末經驗和見聞"
date: 2024-10-11
draft: false
description: "海外申請入台證"
slug: "taiwan-entry-permit"
tags: ["經驗帖", "台灣"]
categories: ["life"]
showComments: true
showAuthor: false
authors:
  - "avocado"
---
_Hero photo by [Andrew Leu](https://unsplash.com/@andrewleu?utm_content=creditCopyText&utm_medium=referral&utm_source=unsplash) on [Unsplash](https://unsplash.com/photos/man-holding-multicolored-flag-and-puppy-during-daytime-wIhhKGMONzE?utm_content=creditCopyText&utm_medium=referral&utm_source=unsplash)_

這兩天在申請入台證，雖然整個過程三天就辦下來了，但中間還是有一些「啊早知道就好了」的懊惱時刻，決定順手打一篇博客記錄下來，幫人少踩一個坑就多積一點功德，嗯！
## 前情提要

眾所周知中國2019年切斷了對台灣的自由行，至今都沒恢復，但台灣2023年開始對海外定居/留學的中國護照持有人開放了觀光申請，又給了我們這批世界流民一個流竄台灣的機會。

我本來計劃先回國一段時間，等要飛加拿大時美滋滋在台灣落個腳逗留幾天，但安排機票行程的過程中不幸地意識到一個基本事實：**我不可能從任何一個中國城市出發直接前往台灣** （此處基於個人原因不考慮從香港轉機的情況）。兩邊直線通行的前提條件是，大陸居民出境需要獲得中國簽發的往來台灣通行證（大通證），入境需要台灣簽發的入台證，兩者缺一不可。沒有大通證，中國海關首先就不會放我出門。台灣駐外辦事處的首頁上明晃晃地寫著這麼一句提醒事項：「各該國家、地區是否針對自該地出境旅客有其他要求，請逕洽出發地各該國家、地區主管機關」。寫得很寬泛，但世界上除了中國飛台灣，真不知道還有哪兒有這樣的規定。

我只好推翻之前的行程思路，把台灣調整為回國前的第一站。

PS：我去完台灣會先回香港；如果從台灣直飛大陸城市，也可以，但據小紅書經驗反映有概率在入關時被批評教育甚至查手機。
## 時間流程

入台證本身辦理的時間流程不長，準備材料和填表的過程一兩個小時就能搞定，審批時間官方說是5-10個工作日，我的個人經驗是提交後第三天上午收到補件修改要求，下午收到核准通知。審批也很人性化，申請人收到核准通知後才需要繳費。我遺憾之前不知道的是，**入台證的要求繳費期限是核准日起六十日內**。如果申請單程證，單程證的有效期是三個月，自繳費日期開始計算。這意味著**從申請入台證到實際旅行可以有最多五個月的餘裕時間**，不必掐著三個月去計算自己應該何時申請入台證。

本窮鬼只看便宜機票又不願意花高價改簽，所以平時習慣等簽證審批或相關手續確認無誤了再買機票。我但凡能早兩星期申請入台證，機票錢至少能便宜五六百刀。今天收到批准後再去查機票，已經找不到三天前的1200刀超值機票了😭
## 申請小貼士

申請材料和表格都很簡單，我不再贅述，就簡單總結幾條一般申請需要修改的原因吧：
- 個人姓名和父母姓名都需要用繁體字填寫；
- 父母的職業狀況雖然不是必填，但提交申請後通常也會讓你補充這方面信息，建議一開始就填寫完整；
- 照片可以用網頁自帶的auto cropping工具重新裁剪來確保符合比例要求；
- 如果以留學生身份申請，官網提到的三個資格證明文件**每個**都要提交：比如護照內的加拿大簽證頁、Study Permit、三個月內的在學證明。我的在學證明可以從學校系統Print Letters-Enrolment Letter自動下載。
## 課外閱讀（?）

[端傳媒：大陸女同志來函：托台灣的福，已婚了，但還是進不去台灣](https://theinitium.com/article/20241011-her-country-story-china-taiwan-lesbian-cp)

好巧不巧今天也在端上看到了這篇從個人視角講述les couple無法通過入台證申請的文章，真的很唏噓。她們本來已經移居加拿大，一方合資格申請入台證，另一方希望以配偶關係一同申請，但申請過程還是遇到了重重阻礙。她們第一次知道原來台灣不認可加拿大的common law制度，在了解這一點後索性用最短時間和預算結了個婚，但還是被拒絕，原因很離譜，「因為大陸不承認同性婚姻，所以即便已經在加拿大結婚，也無法辦理入台證」。好刺眼的一句話，組合起來顯得特別怪異。是看了這一篇才意識到，即使是在平權道路上走了這麼久的台灣，在兩岸關係角力下依然存在這樣僵化的、矛盾的、不可理喻的角落——它的陰影只罩住來自大陸的同性情侶。所以開放、包容、進步這些價值從來不都是完成時，不應該有一個路標說走到這裡就好了，要保持呼號，要一直走下去。

