---
title: "十一月｜跟著生活流（暈頭轉向ver）"
date: 2024-11-28
draft: false
description: "十一月小結"
slug: "nov 2024 recap"
featureimage: "https://images.gigigatgat.ca/20241128-cover.jpg"
tags: ["auto","經驗帖","加拿大","書影音遊"]
categories: ["recap"]
showComments: true
showAuthor: false
authors:
  - "avocado"
---
_Hero Photo by <a href="https://unsplash.com/@sorb1011?utm_content=creditCopyText&utm_medium=referral&utm_source=unsplash">Sorb</a> on <a href="https://unsplash.com/photos/a-group-of-leaves-floating-on-top-of-a-body-of-water-UmvKgteV0A4?utm_content=creditCopyText&utm_medium=referral&utm_source=unsplash">Unsplash</a>_
      
沒有什麼比暈頭轉向這個詞更適合形容十一月的了。大事小事、計劃中的事和意料外的事都鋪天蓋地地砸了過來，這個月的狀態是一片跟著生活流的葉子，雖然被動但也走過了很長一段路，是一片很有閱歷的葉子！
## 本月Milestones
### 訂購新車
因為現在在開的車確實太老了，只維持在一個「能開」的狀態但並不讓人享受開車。為了迎接畢業後的新工作，這個月最重大的決定就是簽了新車合同。第一次買車做了很多很多功課，包括選哪個牌子哪款車，一款車裡面又有好多不同的配置它們有什麼區別，還有報價裡面每一項條目是什麼意思、怎麼和dealer negotiate、官方延保和防鏽保護買不買、後續怎麼維修保養能維持warranty有效又不被dealership坑錢⋯⋯每推進到一個步驟都會想到新的問題，繼而花好多時間繼續研究，所幸現在終於塵埃落定只等提車了！

作為一個經濟適用型~~窮~~人，我們最後買的是Subaru Crosstrek標配，年底有促銷的holiday bonus加上graduate rebate，算是有$1250的折扣，加上稅是34k OTD。官方延保和終身防鏽在砍了$1100之後也決定買了，在七年保修/80000km的前提下總價是37k，就算和對象平分下來也是我有生以來花過的最大一筆錢啦！Adulting道路上邁出的一大步！給自己撒花～～
## 本月碎碎念
### CELPIP考後感
因為PGWP新政被逼要多考一次語言試，不過college畢業生只要求CLB5所以也沒有什麼壓力。這次在雅思和CELPIP中選了後者，之前就聽說CELPIP題型更日常更靈活，考下來的感受也確實如此。不管是聽力還是口語，考試內容都非常生活化，題目更短小精幹，不難，只是數量和形態上變多了。第一次熟悉題型時我的內心OS就是怎麼那麼多題有完沒完了，後來才意識到CELPIP聽力有6 parts，口語有8 parts⋯⋯雖然準備的時候覺得時間過得好緩慢，對做題的耐心就快要消磨殆盡，但到了真上考場的時候還是被時間追著屁股跑，特別是口語90秒計時覺得好短好短，常常還沒輸出完就被迫斷線了！也怪我根本沒好好練習，一套完整模擬題都沒做完，臨考前一個下午刷了刷youtube就衝了。

星期六的考試星期一晚上就出了成績，聽力閱讀和寫作都很滿意，特別是寫作完全意料之外地拿了滿分，我考雅思這輩子都不可能考到9啦！口語還是一如既往的短板，很鬱悶地看到了一個和兩年前考雅思時同一水平的口語分數，我這兩年難道一點進步沒有嗎（😭）。2025把重新學口語提上日程！
### 拖車的經驗教訓
考完CELPIP出來聽到Raymond說有一個壞消息，我心想能怎麼壞呢，結果是我停在家對面街區的車被拖了⋯⋯好崩潰，一張罰單$130，去拖車公司取車還要$550，大出血！我停車的位置本來是我熟悉的老地方，從臥室窗口望出去天天都能見到人停。好巧不巧在我停的那天隔壁公寓規劃了一段臨時的loading zone，而我沒有理解對草地上那兩個牌牌箭頭的意思。因為上次停車罰單的印象，我下意識覺得箭頭指的是能停的區域，導致這次特別愚蠢地完全停在了箭頭所指的禁停區=。=

車不見了第一件事就是搜怎麼確定車被拖去哪了，因為是星期六，警局和市政的電話是打不通的。最後在警方網頁上找到了兩家指定的拖車公司，分別打電話之後確定了車在哪裡。又因為是星期六，拖車公司說他們不上班，為我特地開閘取車要多收$100，星期一取車多收$130。這裡我聽錯了，我以為當天取車要付原價+開閘費$200，星期一取車是總價$130，心存僥倖地拖到了星期一才去。結果就被狠狠地宰了一刀——拖車公司說當天上午給我寄了一封通知信，這封信要再加$180。一點還價空間都沒有，拖車公司的錢賺得真輕鬆啊⋯⋯

整個過程我的心情都很焦灼，還好Raymond情緒始終很穩定，一起處理這些第一次遇到的破事就更安心一點。交了昂貴的學費起碼下一次就不會再犯同樣的錯誤，同時總結出被拖車的第一要務就是儘早取車，絕不拖延，因為多一日就有多一日收費的名目！
### 眼睛健康檢查
近年眼睛健康狀況越來越差，看久了屏幕會感到明顯的刺痛，有時候玩手機和玩遊戲上癮又會強忍著不適繼續盯著電子屏幕，這樣下去真的不行，好怕自己未老先視力衰退到接近失明。因為學生保險年底過期，剛好可以利用下eye exam報銷的羊毛，決定做一次全面的眼睛健康檢查。reddit一番搜索後在市中心找到了一家風評不錯、報價又完全符合保險額度的店叫Eyemaxx Optical Studio。有些店做eye exam只是為了快速驗光配鏡，甚至還會不斷推銷店裡的產品，Eyemaxx這點上做得很好，該檢查檢查該走人走人，檢查過程也能讓人感受到是完全針對眼睛本身的狀況。

我之前在國內時也特意去看過眼科醫生，除了乾眼症和人工淚液也說不出個所以然。這次預約的Optometrist是本地出身的華人醫師，她超細緻地和我講了我兩隻眼睛都存在Meibomian Gland Dysfunction（瞼板腺功能障礙）引起的乾眼症和飛蚊症，教我用Electric Heated Eye Mask熱敷十分鐘後用蘸過熱水的棉籤刮下眼瞼激發出來的分泌物，疏通眼瞼的油脂堵塞；還推薦了兩款針對性的眼藥水，[Refresh Optive Advanced](https://www.shoppersdrugmart.ca/refresh-refresh-optive-advanced-ophthalmic-solution/p/BB_069886943078?variantCode=069886943078)和[Systane Complete](https://amzn.to/3CJHyYq)，普通藥房和amazon都能買到。這樣一套流程效果如何還有待實踐，我先記在這裡以防忘了。最近趁黑五下單了這款[Telepepe Eye Mask](https://amzn.to/3VaBWwK)，用了兩三次還挺滿意的，最熱的檔位也不覺得燙。

這次檢查最痛的領悟是兩隻眼度數又增加了一百度，無法再自欺欺人地相信「成年後近視不容易增加」，護眼是永遠不能懈怠的！我現在最後悔的事就是中學裝逼養長長地斜劉海遮住半隻眼，導致右眼近視度數幾乎是左眼的兩倍，現在直逼一千度⋯⋯到了感慨「要是當初沒有那樣做就好了」的地步啊。
### 打flu和covid疫苗
這年頭應該沒什麼人還在打covid疫苗了吧= =。因為年底要多程旅行，我還從來沒感染過covid，索性一起打了兩針疫苗。結果早上打完晚上就發燒，四年來沒受過的苦這個月自己找來吃了，病懨懨了兩天好難受，明年只打一針flu算了！
### 黑五採購和財務回顧
感覺花了不少時間研究折扣，以為自己買了很多，回頭看訂單其實還挺克制的。考慮到護眼的迫切需求買了前面提到的加熱眼罩、眼藥水和屏幕掛燈；為了mac mini重新配了顯示器鼠標和鍵盤，算是大件開銷，但也是為了重設居家workspace的必備支出，自己覺得每一件都很有性價比，會不會推薦就要到手用了再說。目前還在猶豫未決的是為新車配備哪一款dash cam，做功課做得很頭大，暫時把這個活兒拋給Raymond了。還在考慮Nespresso膠囊機到底買適配vertuo還是original膠囊的型號，因為大家都說Nespresso的referral折扣比黑五還划算，我就更不著急下手了，想觀望觀望或者去店裡試飲了再說。

比較好笑的是我堅持了大半年的YNAB記帳在這個月基本完全放棄了，買車和電子產品的大頭支出讓人太有心理壓力以至於我決定「只要我不記我就不知道我到底花了多少錢」。前期YNAB的使用其實也讓我對自己的經濟狀況更自信了起來，當我發現我和對象兩個人月均正常生活支出都在$2000以下的時候，雖然YNAB的理念是you need a budget，我反而覺得ok我本身的budget夠緊縮了，I need to expand my budget，花錢買自己想要的東西都更有底氣了一點呢！
## 博客更新
### 已發布
- [隨手整一杯港奶](https://www.gigigatgat.ca/posts/hk-milktea/)：嘟嘟變博客的偷懶之道。沒關係，好喝是王道。今天又隨手整了一杯，加點咖啡又可以當鴛鴦喝。
### 小預告
不是下個月的預告，可能是下一年的預告，可能是有生之年的預告，反正預告寫在這裡這個坑我就會慢慢填的！
- 想寫一篇從YouTube Channel了解香港系列，你港新聞業就算明面上凋敝了，那些滿腔才華的傳媒工作者也能從崖壁上開出花來。雖然很想立刻介紹，但另一方面也覺得自己對這些channel還不夠熟悉，貿貿然開寫也是對讀者的不負責，多沉澱一會兒再開始吧！
- 我不是一個特別擅長送禮物的人，但我也不願意將就著送一份不上心的禮物。在考慮開一篇禮物推薦清單，記錄過去主要是送給家裡兩個小朋友的禮物，也許能給其他人帶來一些靈感呢。
## ~~書影音~~遊
因為沒有隨手記看了什麼的習慣，月尾想得起來的只有遊戲了。我的人生就是這樣的荒淫無度（攤手）。
{{< neodb "https://neodb.social/game/4Ixm8bYfeqJAoZkl09KKfR" "9" >}}
圖書館排隊排了差不多一年終於輪到我了，三個星期玩了50多個小時才將將開完地面地圖，戀戀不捨地還了回去之後就決心買任虧券換王淚數字版了，塞爾達值得！（我的眼睛近視新增一百度恐怕和任天堂脫不了干系！）
{{< neodb "https://neodb.social/game/3sLROTkRFhc3wTLDBcKUZo" "8">}}
看到史低立刻心癢癢地付款玩上了，剛好補上還了王淚卡帶後的空缺。買之前不確信自己會喜歡這類文字遊戲，玩了之後才明白——劇情做得夠好就會喜歡的！有好多忍俊不禁的瞬間和細節巧思，玩得很快樂。美中不足的是部分女性立繪的男凝程度有點令人髮指⋯⋯要是挑幾個代表性人物放遊戲封面上能被誤認為是黃遊的程度（。